---
title: 光电子学
toc: true
copyright: true
date: 2021-02-23 23:56:16
tags:
    - physical
    - 学废了
categories:
    - 《行于黑暗，侍奉光明，我们是电工》
reward:
---
# 固体光的吸收
+ 光到电
光照射固体，电子没有溢出时，光能会转化为电能。

+ 电到光
电子注入后，半导体材料电子被激发，电子跃迁到高能级

## 光的吸收系数
固体光学中固体的光学性质可以用折射率$n$和消光系数$\kappa$来描述，两者构成复折射率
$$
\hat{n}=n+j\kappa
$$

$$
\lambda \leq \lambda_C=\frac{1.24}{E_g}
$$

$E_g$单位为$\lambda$单位为$\mu m$

光的吸收系数$\alpha$：单位距离吸收的相对光子数

$$
\alpha=\frac{4\pi \kappa}{\lambda_0}
$$
## 光的吸收过程
+ 本征吸收
+ 激子吸收
+ 自由载流子吸收
+ 杂质与缺陷吸收
+ 晶格吸收

### 本征吸收

![image](15C2F69A0ECF4EFBB64B356119C492DF)
电子从价带跃迁到导带，产生电子对空穴

#### 直接跃迁($hv>=E_g$)
导带最小值和价带最大值对应于相同的波矢,发生在直接带隙半导体
+ 能量守恒
$$
\hbar w=E_C(k_C)-E_V(k_V)
$$
+ 动量守恒
$$
\hbar k_w=\hbar k_C-\hbar k_V
$$
+ 光子动量远小于电子动量
$$
k_C\approx k_V
$$
#### 间接跃迁($hv<E_g$)
导带最小值和价带最大值对应的波矢不同

间接带隙半导体
+ 能量守恒
$$
\hbar w=E_C(k_C)-E_V(k_V)\pm E_p
$$
+ 动量守恒
$$
\hbar k_w=\hbar k_C-\hbar k_V\pm \hbar k_p
$$
> 间接跃迁需要声子参与，因此吸收率远小于直接跃迁

### 激子吸收
光子能量$hv<E_g$发生

价带电子和和导带空穴通过库伦力舒服在一起，产生电子空穴束缚系统，形成激子（电中性，一种激发的电子能量状态，能在固体中运动，但不传导电流）

激子更具电子空穴检举可以分为
+ 紧束缚激子（数个晶格常数）
+ 松束缚激子 （数百个晶格常数）

+ 激子复合
    + 激子消失，产生辐射
+ 再激励
    + 传导电流 

### 自由载流子吸收
光照射固体，扩散到红外和微博波段，电子和空穴吸收能量后再能带内部跃迁吸收

> 动量守恒1:光子动量很小，电子动量改变由声子或电离杂质的散射补偿

### 杂质和缺陷吸收
束缚在杂质或者缺陷上的电子或者空穴吸收光子能量

### 晶格吸收
光照射固体后晶格吸收光子能量，光子能量直接转化为声子动能

### 电子空穴产生速率
+ 半导体吸收光子能量产生电子-空穴对
    + 光子能量$hv>= E_g$ 
    + 光强：$I(x)=I_0exp(-\alpha x)$
    + 一个光子能产生一个电子-空穴对
+ 产生电子-空穴对速率
$$
g(x)=\frac{\alpha I(x)}{hv}
$$
+ 光子通量
$$
I(x)/hv
$$




# 固体对光发射
## 发光过程中的激发
+ 激发：外界因素作用系统，使系统吸收能量，激发电子
+ 固体受激发光：被激发电子以光辐射形式释放能量
+ 主要的发光形式：光致发光、阴极射线发光、放射线发光、
生化发光、电致发光

### 光致发光
+ 光辐射照射固体
    + 吸收能量
    + 电子能量增加
+ 电子向上能级跃迁，进入非热平衡状态
+ 电子向下能级跃迁，恢复到热平衡状态
+ 固体发光
### 阴极射线发光
+ 电子束或阴极射线轰击发光物体（如荧光屏）引起发光
### 放射线发光
+ 快速粒子或高能射线(如X，α，β，γ及中子射线)
轰击发光物体引起的发光
### 生化发光
+ 人体热、化学反应、生物（萤火虫、某些鱼）发光
### 电场发光
+ 场致发光：薄膜发光材料、发光粉末（如荧光粉），
在外电压下产生的发光
+ pn结或肖特基势垒发光：注入载流子复合导致的发光
+ 白炽灯：电流使钨丝发热，导致的发光


## 基本符合类型
pn结正向偏置，激发电子注入，电子-空穴对复合

+ 光辐射：发射光子，辐射复合
+ 能量传递：激发，非辐射复合

### 带间复合过程
+ 导带底附近的电子和价带顶附近的空穴复合

+ 辐射能量$hv \approx E_g$

### 杂质，缺陷复合过程
+ 导带与受主之间的复合
+ 施主与价带之间的复合
+ 施主与受主之间
+ 深陷阱产生的非辐射复合

### 俄歇复合（非辐射）
+ 电子空穴复合后能量转移给同一能带的高能态自由载流子
+ 高能态自由载流子跃迁到导带底或价带顶
+ 激发多个声子使晶体发热
![image](C4D4E40C4BE04A6092A9E558649CDC58)


## 发光效率
量子效率$\eta_q\approx$辐射效率=辐射复合速率$R_r$/总复合速率`R`

$$
\eta_q\approx \frac{R_r}{R_{nr}+R_r}=\frac{\tau_{nr}}{\tau_{nr}+\tau_r}
$$
+ 辐射寿命$\tau_r$
+ 非辐射寿命$\tau_{nr}$


> 复合速率与寿命$\tau$成反比，非辐射寿命越大，发光效率越高

带间电子与空穴的复合速率，与电子浓度n和空穴浓度p成正比
$$
R_r==Bnp
$$
> 直接带隙半导体的B值比间接高$10^6$个数量级，所以间接材料很难发生辐射复合

### 材料
+ 直接带隙半导体
    + GaAs
    + $Al_xGa_{1-x}As$
    + $GaAs_{1-x}P_x$
   
+ $Al_xGa_{1-x}$
    + $0<x<0.45$
        + 直接带隙
    + $x>0.45$
        + 间接带隙
+ $GaAs_{1-x}P_x$
    + `0<x<0.45`
        + 直接带隙 
    + `x>0.45`
        + 间接带隙 


# pn结光升伏特和太阳能电池solar cell


## 基本原理
+ 光照：$hν>= E_g$
+ 产生光生电子—空穴对
+ p区光生电子进入n区，在n区边界积累
+ n区光生空穴进入p区，在p区边界积累
+ 部分空间电荷被中和
+ 在pn结建立光生电动势(电压)V
与内建电场方向相反
+ pn结光生电动势(电压)V
+ pn结势垒降低到$V_D - V$
+ 光生电流$I_L$
+ 光照恒定 接通外电路
+ 负载电流I
+ pn结光生伏特效应

## 光电池的I-V特性
$$
I_F=I_s[exp(\frac{eV}{k_BT})-1]
$$

+ 正偏导致电流
$$
I_F=I_S[exp(\frac{eV}{k_BT})-1]
$$

+ 光生电流为$I_L$


$$
I=I_L-I_F=I_L-I_S\{\exp[eV/(k_BT)]-1\}\\
V=(k_BT/e)In[1+(I_L-I)/I_S]=V_TIn[1+(I_L-I)/I_S]
$$
+ 短路电流short-circuit current（V = 0）

$$
I_{SC}=I_L
$$

+ 开路电压open-circuit voltage（I = 0）

$$
V_OC=V_TIn[1+I_L/I_S]
$$
![image](94AC520865A7412783C64927482B88ED)
## 太阳电池的光电转换效率
+ 太阳辐射谱：主要波长范围在0.3 μm到1.5 μm，峰值约在0.5 μm
+ 


### 太阳电池的光电转换效率（现有机理与技术）：
+ 最大输出的电功率$P_max$与输入光功率$P_in$之比
$$
\eta=\frac{P_{max}}{P_{in}}=\frac{I_mV_m}{P_{in}}=\frac{(FF)I_{SC}V_{OC}}{P_{in}}
$$


> 太阳电池的热力学极限效率为32%
+ 等功率线：
I-V特性曲线图中I·V =常数的曲线
+ 等效率线：
输入功率恒定时的等功率线
+ pn结的光电转换效率：
与I-V曲线相切的等效率线对应的效率


## 非均匀吸收效应
光照半导体表面，光生载流子是非均匀的：
+ 光强：$I(x)=I_0exp(-\alpha x)$
+ 光子在表面的反射率R


+ 单位时间、单位体积，半导体吸收的光子数随深度x指数
衰减：
$$
N(x)=(1-R)\alpha I(x)/(hv)=\alpha (1-R)I_0
/(hv)exp(-\alpha x) 
$$
+ 1个光子能产生1个电子—空穴对
+ 半导体吸收光子能量产生电子—空穴对的速率为
$$
G(x,\lambda)=\alpha(\lambda)[1-R(\lambda)]I_0(\lambda)/(hv) exp[-\alpha(\lambda)x]
$$


#  非增益型半导体光电探测器
半导体光电探测器是将光能转化为电能的光电器件

主要用于检测光信号
半导体光电探测器：
+ 非增益型光电探测器
    + 光电二极管(photodiode：pn结型、PIN型、肖特基型)
    + 光电导探测器(photoconductor)
+ 增益型光电探测器
    + 雪崩光电二极管(avalanche photodiode：APD)
    + 光晶体管(phototransistor or optical transistor)

> 暗电流：无光照时产生的反向电流
> 光电流：光照产生

## 主要参数

+ 量子效率η：入射光子产生（有效）电子—空穴对的能力
$$
η=（有效光生“电子—空穴对”数目）/（入射光子数目）\\
=（光电流/单电子电量）/（光功率/单光子能量）\\
=[I_{ph}/e]/[P/(hv)]\\
=I_{ph}hv/(eP)
$$

+ $I_{ph}$：平均输出光电流
+ P：平均入射光功率
+ 量子效率η ：无量纲

### 响应度
响应度R：光电转换效率（外部特性）
$$
R = 平均输出光电流 / 平均入射光功率\\
= I_{ph}/P = eη/(hν)
$$
量纲$[R] = V-1 或μA/μW$
### 频率响应与响应时间

+ 光生载流子渡越耗尽层的漂移时间$t_r$ 
+ 光生载流子扩散到耗尽层边界的扩散时间$t_d$ 
+ 结电容与负载电阻电路的时间常数$t_RC$


### 噪声

噪声是一种随机信号，本质是物理量围绕其平均值的涨落。对于
平稳随机过程，对噪声度量通常采用先计算噪声电压（电流）的
平方值，然后对时间做平均，求噪声电流（电压）的均方值。

#### 散粒噪声：
由于探测器在光辐射作用下，光电子或光生载流子的随机跃迁
所造成的。每一瞬间出现的载流子是不确定的。由于随机起伏
是一个个带电粒子引起的，所以称为散粒噪声。


#### 热噪声
由电阻中载流子的随机热运动引起的：任何处在热平衡条件下
的电阻，即使没有外加电压，也有一定的噪声。

## 肖特基势垒光电二极管
+ 金属同n型半导体接触构成
肖特基势垒光电二极管
+ 类似于p+n结器件
+ 肖特基势垒光电二极管，特点：
    + 用很薄(~0.01μm)的、光学上透明的金属膜，消除p+层对高能光子(透入深度
<0.1μm)的吸收，增强短波响应：适用于可见光和紫外区。
    + 耗尽层仅挨表面，有效减小表面复合，提高量子效率；
    + 镀增透膜，减少反射大部分入射光，在半导体表面附近吸收；
    + 并非所有的材料都能制作PN结。
    + 典型参数：量子效率为70%，响应时间约0.1ns；


# 增益型和异质结半导体光电探测器



## 雪崩光电二极管（APD）
+ PN-PD
+ 高反偏压 
+ 碰撞离化
+ 雪崩光电效应
+ 雪崩光电二极管（APD） 
+ 内部电流增益，灵敏度高
+ 响应速度快，可达1000 GHz，即1 THz


### 电子（空穴）电离率$\alpha_n(\alpha_p)$
一个电子（空穴）在单位距离上激发一个二次电子—空穴
对的概率, 是电场的强相关函数。
材料的电子—空穴电离率比：

+ 材料的电子—空穴电离率比：
$$
K=\alpha_n/\alpha_p
$$
> 如果电子和空穴有相同的电离化
率（K =1），雪崩过程不断重复，
不会停止：

+ 增大器件增益；
+ 耗时长，减小器件带宽；
+ 随机过程，增大器件噪声；
+ 不稳定会导致雪崩击穿。


### 增益带宽积
$$
f_T= M·B
$$


### 过剩噪声因子noise factor: F

+ 理想的倍增过程：
    + 通过倍增区的每个电子或空穴都倍增M倍
    + 光跃迁随机引起散粒噪声电流也相应倍增M倍
    + 散粒噪声均方电流增加了$M^2$倍

## 异质结的窗口效应、光限制作用、光电二极管

光照射异质结宽带区Eg2
+ 低能光子 hν＜Eg1  
    + 光子不能产生电子—空穴对  
    + 无光电流
+ Eg1＜hν＜Eg2
    + 光子透过宽带材料进入窄带材料
    + 在窄带区产生电子—空穴对
    + 产生光电流
+ 高能光子hν＞Eg2
    + 宽带区产生电子—空穴对，光子不能进入窄带材料
    + 不能扩散到耗尽区 在窄带区
 在窄带区不能产生电子—空穴对
    + 无光电流

  

 

# 发光二极管(LED)
+ 正向偏置pn结 (电子或空穴)  
+ 正向注入
+ (空穴或电子) 复合
+ 自发辐射发光
+ 发光二极管(LED)


+ 紫外光
+ 可见光：电光源（显示、照明）
+ 红外光：通信（0.85 μm、1.31 μm、1.55 μm）



+ 自发辐射：无外电磁场作用时，电子自发从高能级向低能级跃迁，并发
射光子。
+ 受激辐射：当收到外来能量E=ћv=E1-E2的光照射时，高能级的电子受外
来光的激励作用向低能级跃迁，同时发射一个与外来光子完全相同的光子。


+ 辐射效率
$$
\eta=\frac{\tau_{nr}}{\tau_{nr}+\tau_r}
$$
+ 内量子效率
$$
\eta_内= \gamma \eta =单位时间产生光子数/单位时间注入电子-空穴对数
$$
+ 外量子效率
$$
 \eta_外=单位时间从晶体发射出的光子数/单位时间注入的电子-空穴
$$

$$
η_外<η_内
$$

**单位时间从晶体发射出的光子数<单位时间产生的光子数:**
+ 体内光吸收  
+ 菲涅耳（反射）损耗
+ 临界角（全反射）损耗

# 半导体激光器
## 半导体受激光发射的产生
+ 激光器三要素
    + 粒子数分布反转population inversion（区域：有源区）
    + 谐振腔（产生单色性和方向性都很好的单色光）
    + 阈值条件（泵浦：提供能量获得增益，抵消内部损耗、
产生激光输出）


### 产生粒子数反转方法
+ 光激励
+ 电子束激励
+ 雪崩碰撞激励
+ pn结正向注入激励 

### 产生粒子数反转的原因
+ 受激发射概率=受激吸收概率
+ 哪一种过程起主导取决于粒子分布情况
+ 处于激发态原子数大于基态原子数，受激发射将超过吸收（光增益）
![image](04DFD278024F4A8C8EE034FF5947AA0E)


## 光学谐振腔
GaAs-pn结激光器，以严格垂直结面方向的一对(110)解理面
作为镜面构成平面谐振腔

## 阈值条件

+ 增益系数g：光波沿z向传播单位长度内发射强度的增益
+ 损耗系数α：光波沿z向传播单位长度内发射强度的内部损耗
+ 阈值条件：光波在谐振腔内往返传播一次的增益大于损耗


## 半导体激光器的主要特性
![image](DC71C155D6984D89ADCBCAB6D0D9CDD8)
+  谐振腔的振幅条件（阈值条件）：
光波在谐振腔内往返传播一次的总增益为
$$
g>g_{th}
=\alpha – In(R_1R_2 )/(2l) >\alpha
$$

## 输出光功率和转换效率
+ 外量子效率: $η_外=P/(IV)$
+ 外微分量子效率: $η_D=(P-Pth)/[(I-Ith)V]≈P/[(I-Ith)V$


## 模式与光谱分布
$$
λ_0 = 2nl/q
$$

## 分布反馈式(DFB) 半导体激光器
$$
λ_0 = 2n_SΛ/m，(m=1, 2, 3, …为衍射级)
$$
